Legendas: Luís Filipe Bernardes
Restauração realizada por:
Kevin Brownlow deu início à reconstrução
de Napoleão, de Abel Gance, em 1969.
Mais tarde contou com a colaboração
do British Film Institute National Archive.
Em 2000, produziu a versão estendida,
utilizando a totalidade...
da filmagem adicional descoberta desde então.
A nova restauração digital foi realizada
com base em 2000 negativos,
passando por um processo de regradação
para recuperar sua tintura e tons originais.
Mediante a utilização de avançadas ferramentas
de restauração, estabilizou-se a imagem,
repararam-se substancialmente
os danos e a degradação...
assim como se integraram os diversos
segmentos de filme disponíveis.
Filme restaurado em associação com
a Cinémathèque Française,
CNC e arquivos de cinema internacionais.
Restauração (2000) com apoio
da Erik Anker-Petersen Charity
Restauração Digital:
Dragon Digital
Música: composição, arranjos
e regência: Carl Davis.
British Film Institute
e Photoplay Productions apresentam
NAPOLEÃO
Visto por Abel Gance
Diretores associados
Diretor de Fotografia
Câmeras associados
Direção Artística
Direção Técnica
Montagem
Anuncie seu produto ou marca aqui
fale com www.OpenSubtitles.org hoje
Com Albert DEIUDONNÉ
como Napoleão Bonaparte
ELENCO
"Gostaria de ser minha própria posteridade..."
"...para ver o que um poeta..."
"...me faria pensar, sentir e dizer."
Napoleão.
Todos os eventos e citações
colhidos de registros históricos...
vêm seguidos da referência - "Histórico".
Durante o memorável inverno de 1783,
enquanto a neve se abatia...
sobre o pátio da Escola Militar de Brienne ...
Dez contra quarenta.
Os Padres da Ordem dos Mínimos
incentivavam tais batalhas
e elogiavam os alunos que se distinguiam...
quer por suas habilidades,
quer por inventarem novas estratégias.
Hoje, a curiosidade deles estava aguçada...
(Histórico)
Phélipeaux e Peccaduc, os líderes oposicionistas,
eram inimigos pessoais de Napoleão
em Brienne.
Por coincidência, haveremos de encontrar os dois
combatendo Napoleão frente a frente...
na maioria dos campos de batalha
do Império. (Histórico)
Esperando tomar Napoleão de surpresa...
Tristan Fleuri, o ajudante de cozinha.
"Cuidado, Napoleão...!
"Phélipeaux está colocando pedras
nas bolas de neve!"
"Obrigado!"
Demonstrando inesperada autoridade,
ele dava ordens, imóvel em meio ao tumulto.
(Histórico)
"Que o vencedor se apresente!"
"Como te chamas?"
"Napoleão."
(Com seu sotaque córsico,
ele o pronunciava Napolioné.)
"Como?"
'Paille-au-nez (palha no nariz)?" (Histórico)
"Meu jovem, irás longe."
Lembra-te que foi Pichegru quem o disse."
(Histórico)
Aula de Geografia:
estudo do clima das ilhas.
"Quanto à Córsega,
aquela ilha semicivilizada..."
Córsega, a ilha mais linda do mundo...
"Ah, já ia esquecendo."
"Um pequeno rochedo perdido no oceano..."
Tanto os mestres quanto seus colegas...
desprezavam esse menino
de um orgulho atroz...
que vivia em total isolamento.
(Histórico)
Sou tão infeliz aqui.
Meu coração não foi talhado...
para essas pessoas que me cercam.
Mas eu resistirei.
Pois, quem sabe, um dia possa restaurar
a liberdade ao meu país.
O destino do Império muitas vezes
depende de um só homem, Napoleão.
"Napoleão está escondendo cartas
na sua cama, senhor."
O único consolo de Napoleão:
a água-furtada de Tristan Fleuri.
Orgulhoso companheiro do infortúnio,
presente de seu tio Paravicini,
grande caçador de águias de Ajaccio.
"Quem soltou minha águia?"
Então todos são culpados!"
"Quem pensas que és?"
"Um homem!"
"Insisto em dizer que ele irá longe."
"É feito de granito incandescente
de um vulcão."
NAPOLEÃO
E A REVOLUÇÃO FRANCESA
Nove anos mais tarde
no revolucionário Clube dos Cordeliers.
MORTE AOS TIRANOS
Camille Desmoulins, secretária de Danton,
e sua mulher Lucile.
Os três deuses...
Danton...
(Koubitzky)
...Marat...
(Antonin ARTAUD)
...Robespierre
((Edmond VAN DAËLE)
"Falastrões!"
"Teu amigo Dietrich enviou-te
um capitão do Exército do Reno
com uma canção chamada A Marselhesa.
Podemos distribuir cópias para o povo...
enquanto aguardamos a abertura da sessão?"
"Escuta!"
A multidão percebeu que se acendia uma chama...
...que haveria de mudar a história mundial.
"Teu nome?"
"Roger de Lisle"
(HARRY-KRIMER)
"Todos sentados!"
"Vamos aprendê-lo, meninos."
"Estão zurrando qual jumentos lá fora."
"Agradeço-vos em nome da França, monsieur."
"Vosso hino há de salvar muitos canhões."
"Obrigado, tenente."
"Diga-me teu nome para que possa
lembrar-me do teu vaticínio."
"Napoleão Bonaparte."
(Albert DIEUDONNÉ)
NUMA CASA HUMILDE
Segmento faltando.
Bonaparte divide seus aposentos em Paris...
com conterrâneos córsicos que o rejeitam.
A penúria de Bonaparte é tanta...
que ele confecciona um par de botas
feito de papelão.
Os ricos e ociosos,
dentre os quais Joséphine de Beauharnais,
procuravam naquela manhã Mlle. Lenormant,
a famosa vidente.
"Uma sorte fabulosa...
Havereis de ser rainha, madame!"
De súbito, eclode a noite de 10 de agosto,
fazendo chegar a Bonaparte ecos
da queda do trono.
Fragmentos de um grande evento
visto de um quarto diminuto.
Contar com uma carnificina
não tem sentido.
Se não nos formos cautelosos...
os melhores frutos da Revolução
estarão perdidos.
Na Assembleia Nacional, o agonizar da realeza.
"Se a Revolução é uma fornalha,
é também uma fundição."
"Construamos a República já!"
Como são vis e covardes os homens.
Pessoas que não valem qualquer sacrifício.
Atrás dos seus próprios interesses,
todos cometem as maiores atrocidades...
como meio para atingir o sucesso.
DECLARAÇÃO DOS DIREITOS
DO HOMEM E DO CIDADÃO
"Isto é o que fizeste hoje com a Monarquia."
(Histórico)
A cada segundo que passava,
à medida que a Monarquia
entrava em colapso,
Napoleão sentia dentro de si
a vaga sensação...
de uma luz que despontava.
Bonaparte, que há anos não retornava
à Córsega,
chega a Ajaccio com sua irmã Elisa...
numa tentativa de reacender o sentimento nacionalista.
(Histórico)
Elisa Bonaparte
(Yvette DIEUDONNÉ)
"Loetitia, minha mãe!"
O pastor Santo-Ricci,
melhor amigo da família Bonaparte.
(Henri BAUDIN)
"Olá, primo!"
"Isto não é hora
para te divertires, Napoleão!"
"Precisas saber da terrível verdade
de imediato."
"Paoli, nosso velho e grande Paoli,
reverenciado patrono de todos nós,
pretende vender-nos para os ingleses."
(Histórico)
"Enquanto eu viver,
a Córsega jamais será inglesa." (Histórico)
Todas as cenas na Córsega...
foram filmadas nos exatos locais...
onde os incidentes ocorreram.
(Nota do autor)
Sua casa.
NAPOLEÃO NASCEU NESTA CASA
EM 15 DE AGOSTO DE 1769.
Seu país.
Napoleão dirigiu-se à gruta de Casone,
local dos seus sonhos de adolescente,
a fim de refletir sobre o destino
do seu pequeno país.
Sua família.
A família Bonaparte era alvo
da inveja insana que consumia Pozzo di Borgo,
agora promotor na Córsega e secretário de Paoli.
(CHAKATOUNY)
Como representante oficial
da França,
Napoleão era rejeitado
por todos aqueles que, como Paoli,
eram favoráveis ao domínio inglês.
Assim, o ódio de Pozzo encontrou
terreno fértil. (Histórico)
"Morte a Napoleão Bonaparte!"
Ignorando os conselhos de sua família...
para que fugisse da ira popular,
Napoleão se dirigia todos os dias
ao deserto pontal Les Sanguinaires...
para discutir o futuro com seu amigo,
o Oceano.
Paoli
(MAURICE SCHUTZ)
"Através de sua correspondência secreta
com a Convenção,"
"Napoleão Bonaparte é hoje o maior obstáculo..."
"à nossa aliança com a Inglaterra."
"Em nome da nação corsa,
deem-me sua vida!"
No Moulin du Roi, onde reina a política.
Mandado: Às autoridades civis e militares,
para que encontrem e capturem
Napoleão Bonaparte, traidor de seu país.
Uma soma de 500 libras será pago
a quem o entregar...
vivo ou morto ao Conselho da Córsega.
Paoli.
Disfarçados, Lucien e Joseph, irmãos de Napoleão,
correram para Calvi
em busca de ajuda das autoridades francesas.
"O que vais fazer?"
"Entrar em ação, mãe!"
Deste momento em diante
e até seu retorno à França,
a vida deste jovem oficial
se torna uma história de aventuras
das mais fantásticas
"Nossa pátria é a Espanha com Bottafuoco!"
"Morte a Napoleão Bonaparte!"
(Histórico)
"Não, nossa pátria é a Itália,
com o Duque de Savoia."
"Morte a Napoleão Bonaparte!"
(Histórico)
"Não, nossa pátria é a Inglaterra,
com Paoli!"
"Morte a Napoleão Bonaparte!"
(Histórico)
"Não... nossa pátria é a França..."
"...comigo!"
(Histórico)
"Se pudésseis entender o sonho...
que incensa minha alma,
todos me seguiriam!" (Histórico)
"Não veem que a França é mãe de todos nós?"
(Histórico)
"Acreditai em mim..."
"Um homem virá que há de congregar...
as esperanças da nação e então..."
(Histórico)
"Estamos em guerra com a França!"
"Levá-la-ei comigo.
Ela é grande demais para vocês!"
O anúncio da declaração de guerra,
aliado à fuga de Bonaparte,
exaltou os ânimos.
O mar - o último recurso do exilado.
"Sem velas - sem remos!"
"Trá-la-ei de volta para vós!"
Assim, em 26 de maio de 1793,
após uma perseguição de proporções épicas,
Napoleão lançou-se ao mar
no bote de Ucciani. (Histórico)
Os proscritos.
O maqui sempre protege os proscritos.
Um perigoso siroco começava a se formar.
Temendo a tempestade, Napoleão procurou
manter-se próximo à costa.
Empurrado a toda velocidade
para o mar aberto,
Napoleão travaria
uma batalha feroz contra o Destino.
Na mesma noite, à mesma hora,
outra grande tempestade
desabava na Convenção.
"Minha conclusão? O indiciamento público
de todos os girondinos!"
A Assembleia virou um pandemônio.
Assim, um a um,
todos os gigantes da Revolução...
eram sugados pelo furioso torvelinho...
do Reino do Terror.
E um homem, o destemido
companheiro do Oceano,
sua vela tricolor enfunada
pelos ventos da Revolução,
era carregado para os píncaros da História.
Ao alvorecer, uma histórica obra da providência:
os irmãos de Bonaparte
retornando de Calvi.
"Nossa família!"
"Rápido, para a praia de Aspreto!"
(Histórico)
Algumas horas mais tarde.
"Ó céus, meus filhos!
"Nossa pobre casinha pilhada
por ordem de Paoli..."
"e agora somos forçados
a deixar nosso país amado."
"Agora os Bonaparte têm um país,"
"...e um país apenas..."
"FRANÇA!"
"Capitão, permita que afunde
aquela embarcação suspeita."
"Não, Nelson..."
(Histórico)
"Não desperdice pólvora e disparos..."
"...num alvo tão insignificante."
César e seu destino.
Um futuro imperador, três reis
e uma rainha...
num espaço de poucos metros quadrados...
entre o céu e a terra. (Histórico)
INTERVALO
SEGUNDO ATO
Em Paris, um dos três deuses...
estava prestes a ser arrastado
pelo furacão revolucionário...
Charlotte Cordey,
fanática admiradora dos girondinos,
desde a queda destes...
sonhava em consumar sua vingança...
na pessoa do sanguinário Marat.
"Uma moça de Caen insiste
em falar convosco."
"Diz ter sérias acusações a fazer."
"Em vosso lugar não a receberia."
"Trago comigo uma lista de suspeitos."
"Mas não posso falar
na presença de testemunhas."
"Deixa-me a sós - fecha essa cortina!"
O CERCO A TOULON
Em setembro de 1793,
o porto de Toulon,
onde 20,000 ingleses, espanhóis
e italianos se encontravam entrincheirados,
foi cercado pelo exército francês...
...comandado pelo General Carteaux.
O pintor Carteaux, general que comandava
o exército sitiante,
orgulhava-se do seu destino glorioso.
Tristan Fleuri, antigo ajudante
de cozinha em Brienne,
tornara-se um estalajadeiro em Toulon.
Salicetti, deputado córsico da Convenção,
fora designado Comissário do Exército de Toulon.
(Philippe HÉRIAT)
"À saúde do grande General Carteaux,"
"futuro vencedor de Toulon."
Um jovem capitão de artilharia
acabara de chegar a Toulon.
Os exércitos da República estavam
num estado...
que desafiava a imaginação. (Histórico)
A filha de Tristan Fleuri, Violine.
(ANNABELLA)
"O que fazes aqui, meu jovem?"
"Apresento-me como segundo comandante
de artilharia do cerco, senhor." (Histórico)
"Artilharia?"
"Ora, não precisamos de artilharia."
"Tomaremos Toulon com espadas e baionetas!"
(Histórico)
"Se estivesses em meu lugar,
meu jovem, o que farias?" (Histórico)
"Uma vez tomado o forte Aiguillette,"
"os ingleses abandonarão a cidade."
(Histórico)
"Bem, Capitão Canhão, vê-se
que não és muito bom em geografia." (Histórico)
"Lembra-te disso, meu jovem:"
"em primeiro lugar, a artilharia é inútil;
em segundo..."
"Em segundo, é um tanto desagradável."
"Desta vez não hesitarei."
"Lembrá-lo-ei da Escola Brienne."
"Capitão, eu era..."
"Pão, azeitonas e silêncio!"
Cateaux, considerado incompetente,
foi substituído pelo General Dugommier.
No treinamento de homens e cavalos,
Napoleão demostrava grande empenho.
(Histórico)
O General Dugommier não tardou a perceber...
as qualidades excepcionais
de seus artilheiros.
INSPEÇÃO
"Baixo demais!"
Toulon era considerado
um dos campos entrincheirados...
...mais inexpugnáveis do mundo.
"General Cidadão, o poder de fogo
da 'Pequena Gibraltar'..."
"...impossibilita que tomemos esse bastião."
"Mandamos remover os canhões."
O reduto inglês na 'Pequena Gibraltar'.
"Reponham o canhão."
"Impossível, Capitão."
"Impossível não existe para um francês."
(Histórico)
"Trate dos teus assuntos como deputado..."
"...e deixe-me tratar dos meus
como artilheiro."
"A bateria permanece ou eu me vou!"
"Cabeças já rolaram
por respostas menos insolentes!"
"Ótimo, agora não precisarei
mais de areia!"
"Amigo Junot, gosto de ti."
BATERIA DOS DESTEMIDOS
"Capitão Bonaparte, nomeio-te
Comandante-em-Chefe da artilharia."
Se é para tomarmos Toulon,
melhor deixarmos com ele."
Com liberdade de ação,
Bonaparte partiu para a ofensiva.
De sucesso em sucesso, ele acaba chegando
à Grande Torre,
cuja guarnição ele logra isolar.
Em 11 de dezembro de 1793
o Comando Geral francês...
reuniu um conselho de guerra decisivo.
"Ou eu comando ou eu não digo nada."
O conselho de guerra inimigo
era uma verdadeira torre de Babel.
Hood, o almirante inglês.
(Percy DAY)
Somos os senhores dos mares.
A Armada francesa é nossa refém,
está aprisionada na porto.
Nossos fortes são inexpugnáveis.
Estou tranquilo.
(Histórico)
"Toulon tem apenas um ponto fraco,
o promontório Aiguillette."
"Uma vez tomado, a cidade é nossa."
"Portanto, invadiremos a cidade à meia-noite."
"Ordem, calma, silêncio."
Preparação para a batalha.
"Tenha paciência. São sete horas."
"Tomaremos o inimigo de surpresa amanhã
às cinco da manhã."
"Não podeis fumar, mas podeis sentar-vos."
"Quantos anos tinha Viala,
"o menininho do tambor, quando morreu?"
"Treze."
"Que sorte."
"Significa que tenho
mais seis anos de vida."
"Estamos prestes a entrar em luta,"
"portanto tendes minha permissão
para cantar."
Apesar de instruções rigorosas em contrário
por parte dos Comissários do Exército,
preocupados com a tempestade,
Bonaparte deu sinal para a artilharia atacar.
Revelando um magnífico plano de ataque,
ele lançou as colunas de Victor e Delaborde...
contra as alas da Sardenha e da Espanha...
...reservando para si o ataque aos ingleses
no centro.
Dugommier ignora as ordens de Napoleão...
...e ferido, afortunadamente sem gravidade,
leva os franceses a baterem em retirada.
Nesse momento, os membros da Convenção...
decidem cancelar o ataque.
"Os Generais Houchard e Custine..."
"...acabam de ser guilhotinados em Paris..."
"...por muito menos."
"Bonaparte cometeu
o maior crime da história."
"Atacar numa noite como esta
foi de tamanha insanidade..."
"...que pagar com sua cabeça seria pouco."
(Histórico)
Ordem para o Capitão Bonaparte...
...cessar o ataque imediatamente.
General Dugommier.
Ordem para o Capitão Bonaparte...
...cessar o ataque imediatamente.
General Dugommier.
"Discursistas!"
"Responderás pelo sucesso?"
"O general em comando..."
"...assume responsabilidade pessoal..."
"...e decide prosseguir com o ataque."
Bonaparte jamais demonstrara tanto destemor.
Sua presença é ubíqua, tudo vê
e prova estar à altura da tudo.
Raios dos céus e fogos de canhões
cercam-no por toda parte.
Está na linha de fogo, seu elemento.
(Histórico)
"E amanhã, General, dormirás em Toulon."
"Canhões virados ao contrário!"
Os artilheiros ingleses jaziam dilacerados...
...junto aos seus canhões.
De todos que defenderam o reduto,
nenhum escapou ileso. (Histórico)
O ataque à Pequena Gibraltar.
"Isto não é nada!"
"Já vi isso em Brienne!
Galante Paille-au-nez!"
O'Hara, o general inglês, ordena a retirada.
Em meio aos gritos dos feridos
e moribundos,
cessam os tiros
e dá-se início à luta corporal.
As espadas são as únicas armas
que restam.
"Traz-me aquele jovem capitão..."
"...que há duas horas
vem lutando qual um tigre." (Histórico)
"Teu nome?"
"Desaix."
"Fazei vir o esquadrão inglês..."
"...e ponde fogo na armada francesa."
As tropas francesas,
após setenta e seis horas de luta...
banhadas de lama debaixo da tempestade,
tomam o último reduto inglês.
"Os tambores!
Onde estão os tambores do 6o pelotão?"
"Os tambores?
Presentes!"
Abatidos sob a pesada artilharia,
os tamborileiros do 6o pelotão viriam
a ser substituídos...
por um auxiliar inesperado...
...granizo.
"Acredito que aquele homem
salvará a França!"
Após a vitória.
No alto da Aiguillette conquistada.
18 de Dezembro de 1793.
"Como se chama aquele capitão?"
Ao alvorecer, os Comissários do Exército,
que a título de desculpas,
vêm promovê-lo a General-Brigadeiro,
encontram-no dormindo com a cabeça
apoiada sobre um tambor. (Histórico)
"Eis o vitorioso de Toulon".
(Histórico)
Fim da Primeira Época
NAPOLEÃO
Visto por Abel Gance
Segunda Época
O TERROR
Na casa de Salicetti,
cuja inveja de seu compatriota Bonaparte...
só encontrava igual em Pozzo di Borgo.
"Queres acusar Napoleão de espionagem?"
"Pois bem, fabricarei algumas provas."
Salicetti procura Robespierre...
para rogar-lhe o favor de levar
Bonaparte a julgamento. (Histórico)
"Que se ofereça ao General Bonaparte..."
"...o comando da guarnição de Paris
no lugar de Henriot." (Histórico)"
"Esse Bonaparte é um homem de fibra,"
"justamente o que nos falta em Paris."
"Se ele recusar, então eu o entregarei a ti."
MARÇO DE 1794
Robespierre, no auge do seu poder
após a execução dos hebertistas,
assume controle do governo revolucionário...
apoiado por Saint-Just e Couthon.
A figura mais temida do Terror: Saint-Just.
"de Montfort?"
Acusação contra: de Montfort.
Pena de 94 anos.
Comitê de Segurança Pública
"Lucile Desmoulins?"
Acusação contra: Lucile Desmoulins.
pena de morte.
Comitê de Segurança Pública
Junto com Saint-Just, Couthon
era um dos membros mais influentes...
...do Comitê de Segurança Pública.
A mando de Robespierre,
Danton havia sido preso
e condenado à morte...
...por conspiração contra a República.
"Clemência a Danton!"
"Vil Robespierre!
A guilhotina te aguarda!"
Serás o próximo! (Histórico)
"Não vos esqueceis de mostrar
minha cabeça para o povo."
"Valerá a pena."
"Bonaparte recusou o comando
da Guarnição de Paris."
Ele não quer apoiar um homem
da tua espécie." (Histórico)
Comitê de Segurança Pública
Os representantes do povo consideram
o General Bonaparte...
desmerecedor de nossa confiança...
em vista de sua conduta suspeita.
Que seja detido e suspenso de suas funções.
Robespierre
"Apresento denúncia contra a Viscondessa
Joséphine de Beauharnais..."
"perante o Comitê de Segurança Pública."
"Ela seria capaz de seduzir os mais virtuosos."
(Histórico)
Acusação contra: Joséphine de Beauharnais.
Comitê de Segurança Pública
Acusação contra: General Napoleão Bonaparte
Acusação contra: Joséphine de Beauharnais
Através desse capricho do destino,
Napoleão e Joséphine se conheceram
às portas da morte. (Histórico)
Acusação contra: André Chénier
Comitê de Segurança Pública
"Poetas são inúteis. Morte!"
(Histórico)
Acusação contra: André Chénier
Pena de morte
Comitê de Segurança Pública
A prisão de Fort Carré em Antibes.
O objetivo de Robespierre era mandar
Bonaparte para a guilhotina.
Joséphine foi brutalmente separada
dos suas filhas, Eugène e Hortense,
e encarcerada em Carmes.
(Histórico)
Joséphine de Beauharnais.
(Gina MANÈS)
"Mas quem sois, senhor?"
"General Hoche, madame."
De passagem por Antibes,
Salicetti foi ao encontro de Bonaparte
para provocá-lo.
"Preparando tua defesa?"
"Não, estudo uma rota para o Oriente..."
"através de um canal no Suez." (Histórico)
A chamada dos condenados.
"Lucile Desmoulins."
"O Visconde de Beauharnais,
há dois anos divorciado de Joséphine,
também pagaria o preço por seu berço nobre.
(Histórico)
"Como, dois Beauharnais?"
"Bem, os dois que decidam."
"Só preciso de uma cabeça."
"Desta vez, madame,
permita que te preceda."
"Diz adeus aos nossos filhos, madame."
(Histórico)
"André Chénier."
O TERMÔMETRO DA GUILHOTINA
"Executem esta leva sem julgamento."
"Copiem as listas imediatamente."
"Preciso de 300 cabeças por dia."
"A França jamais viveu tamanha agitação!"
Acusação contra: Joséphine de Beauharnais
Comitê de Segurança Pública
Por sorte, La Bussière está à espreita,
essa figura que, pelo bem da humanidade,
incumbiu-se da tarefa de devorar documentos.
(Jean d'YD)
La Bussière engoliu a ficha
de Joséphine de Beauharnais...
e assim, foi à devoção
desse extraordinário herói...
...que ela deveu sua vida.
(Histórico)
"Ainda bem que consegues digeri-las.
Comigo não tem jeito."
Acusação contra: Napoleão Bonaparte
Comitê de Segurança Pública
"Come esta também."
Acusação contra: Napoleão Bonaparte
Comitê de Segurança Pública
TERMIDOR
"Morte a Saint-Just!"
"Morte a Robespierre!"
"Morte aos dois monstros!"
"Pela última vez, vais deixar-me falar,
Presidente de Assassinos?"
Barras
(MAXUDIEN)
"Armei-me com uma adaga...
para varar o peito desse novo Cromwell...
caso falte à Convenção a coragem
para indiciá-lo." (Histórico)
"É o sangue de Danton a sufocar-te!"
(Histórico)
"Estais a andar sobre as covas
dos girondinos!" (Histórico)
"Chacais!"
"Sim, haveríamos de ter vítimas,"
"mas não terá sido a Revolução um estandarte
erguido sobre túmulos?" (Histórico)
"Esquecei-vos que durante esse tempo..."
"forjamos uma nova França..."
"onde podereis viver com dignidade...?"
"...aprovamos doze mil decretos,"
"dois terços dos quais
dedicados a fins humanitários?"
"Tudo conquistado tendo a cercar-nos
aquela ave de rapina, La Vendée,"
"e, à nossa retaguarda,
aquela alcateia de tigres, os Reis!"
"Agora podereis espalhar nossos restos...
"...aos quatro ventos."
"Novas Repúblicas hão de surgir
a partir deles."
"Desprezo o pó de que sou feito
e que vos fala."
"Eu vo-lo ofereço!"
(Histórico)
"Eles são grandes demais para nós."
Para a guilhotina amanhã de manhã:
Robespierre, Couthon, Saint-Just,
Henriot e todos os robespierristas.
Preparar dossiês.
"Que confusão."
A notícia é transmitida pela França afora...
pelo sistema telegráfico Chappe.
No ano seguinte em Paris:
apesar do seu estado de penúria,
Bonaparte recusa um posto de comando...
na província rebelde de La Vendée,
oferecido por Aubry, Ministro da Guerra.
"Constrange-te participares da guerra..."
sob meu comando em La Vendée?"
(Histórico)
"Com duzentos mil estrangeiros
violando nossas fronteiras,"
realmente me constrange travar uma guerra
contra cidadãos franceses." (Histórico)
CONVENÇÃO NACIONAL
Cortar o General Bonaparte
da lista de oficiais comissionados,
em vista de sua recusa a assumir...
o posto que lhe foi designado.
Lotado no setor topográfico do exército,
Bonaparte apresenta a Pontécoulant
seus planos admiráveis
para a Campanha da Itália.
(Histórico)
"Os planos deste jovem
são extraordinários!"
Ao cidadão Schérer, General em Chefe
do Exército na Itália.
Examina os planos desse jovem general,
merecedores da maior atenção.
À época, o quartel-general do exército
da Itália localizava-se em Nice.
O General Schérer não lograva entender
os planos de Bonaparte.
Estes planos são obra de um lunático!
Quem os traçou que os execute.
Schérer. General em Chefe
do Exército na Itália.
Na França, agonizante, o povo passava fome.
O desespero inimaginável colocava
o povo contra a República. (Histórico)
"Se dentro de uma semana
a Revolução não encontrar seu líder,"
"...a França estará perdida."
(Histórico)
"Precisamos encontrar um líder."
"Por que não tentar naquele estranho jovem,
Buona... Buona...parte?"
"Não!"
"Muito bem, pensarei a respeito..."
E, no dia 24 de vendemiário...
"Os realistas acabam de cruzar a Pont Neuf..."
e em uma hora estarão às portas
da Convenção!" (Histórico)
"Preciso de um general imediatamente..."
"...para sufocar a insurreição realista."
(Histórico)
"Proponho Bonaparte, o vitorioso de Toulon."
"Alguém sabe onde ele mora?"
Generais disponíveis em vendemiário:
...Bonaparte: 1, Rue du Mail.
Barras aliviou-se ao saber...
que um homem de tal qualidade
estava disponível.
"Aceito. Não simpatizo com aqueles
a quem hei de servir,"
"mas uma vez ameaçado o território,"
"o primeiro dever que se impõe..."
"... é juntar forças com os detentores
das rédeas do governo."
"Eu te previno, Barras."
"Uma vez desembainhada,
minha espada não descansará,"
"até que a ordem seja restabelecida."
Napoleão mandou trazer à Câmara da Convenção...
...800 armas de fogo para munir os membros
como tropa de reserva.
A medida causou alarme...
e o extremo perigo logo se fez sentir.
"Todos a postos, senhores.
"Que se distribuam as armas."
(Histórico)
"Só dispomos de 5.000 homens
contra 40.000. "
"E todos os nossos 40 canhões..."
"...estão em mãos dos insurretos em Sablons."
"Agora, atira nele."
"Podes ir"
"Gostei de ti."
"Toma sob teu comando 300 oficiais de cavalaria..."
"...e traz-me os 40 canhões de Sablons,"
"que deverão chegar a Paris
por volta de uma hora da manhã." (Histórico)
"Teu nome?"
"Murat, General."
(Denica Missirio)
A genialidade de Napoleão durante o vendemiário...
estava nas suas medidas defensivas,
o que reduziu o avanço dos realistas...
...a umas poucas escaramuças.
(Histórico)
Momentos mais tarde,
a multidão desmascarou Salicetti,
disfarçado como cocheiro
e prestes a fugir.
"Soltem esses dois."
"Eles podem ir."
"Para mim perdoá-los é fácil,"
"mas esquecer, jamais."
(Histórico)
A vasta maioria dos parisienses...
...ignorou completamente esse evento.
"Que barulho é esse, Monsieur Fouché?"
"É Bonaparte novamente
fazendo história, madame."
Esse inesperado golpe de sorte fez
de um jovem de 26 anos,
até recentemente caído em desgraça,
uma das figuras mais importantes
da França.
"Proponho que o salvador da Convenção..."
"...seja nomeado General em Chefe...
"...do Exército do Interior." (Histórico)
"Através da minha voz,
a Revolução vos agradece."
"A partir desta manhã, EU sou a Revolução."
(Histórico)
"O que está acontecendo?"
"Temos aqui dois camponeses que não sabem..."
"...que o General Bonaparte salvou a França!"
A REAÇÃO
50 garrafas de vinho d'Ay,
60 de Falerne, 80 de moscatel.
Compota de cereja, bombons de abricó,
geleia de groselha.
Patês de Périgueux, de enguia, de Amiens,
torta de foie gras.
"Nessa reação febril da vida contra a morte,"
"a França mergulhou numa ânsia por festejos."
"644 bailes foram celebrados em memória..."
"...dos vítimas enterradas pelo Terror." (Histórico)
Para participar do Baile das Vítimas...
era preciso que a pessoa tivesse sido presa...
ou pudesse comprovar a morte de um pai,
irmão ou marido. (Histórico)
"General Vendemiário."
A súbita fama de Bonaparte foi eclipsada...
pelo encanto de três mulheres célebres.
"Madame Tallien."
(Andrée Standard)
"Madame de Récamier."
(Suzy Vernon)
"Madame Joséphine de Beauharnais."
"Foi aqui, Monsieur Buonaparte,
que eu fui condenada à guilhotina."
"Para as três mulheres que enfeitiçaram Paris."
"Esse Buonaparte é realmente encantador."
"Com imbecis e ociosas como tu,
a França irá para o abismo."
Um jogo de xadrez acabaria por atrair...
...dois estrategistas como Bonaparte e Hoche.
"Cuidado. Estou a ponto de capturar tua rainha."
"Perdi. Decididamente, és melhor
general que eu."
"Que armas temes mais, General?"
"Fãs, madame."
Tendo ordenado o confisco de armas...
...de todos os cidadãos civis,
Napoleão recebe um pedido inesperado.
"Peço permissão para ficar com a espada..."
"...de meu pai, Alexandre de Beauharnais."
(Histórico)
No dia seguinte, para agradecer ao General...
"Quando em silêncio
tornas-te irresistível."
Duas horas mais tarde.
Romeu.
Nunca o jovem ator Talma tivera
um aluno tão aplicado.
"Como a amas!"
"Estás a beijar Paris?"
"Paris?
É a boca de Joséphine!"
Bela, embora amoral,
era uma mulher afável...
...e música talentosa.
...meu coração sus-pi-ra...
"Achas que ele fará mamãe feliz?"
Ele ia todos os dias ao Hotel Chantereine.
Da mesma forma que a pequenina
sombra branca de Violine.
Percebendo que Barras quer livrar-se dela,
Joséphine aceita casar-se com Bonaparte,
com a condição de que o nomeie...
Comandante do Exército na Itália.
"Eugène, acreditas mesmo
que mamãe vai casar-se?"
"Então, gostas dele, desse Buonaparte?"
"E tu, gostas?"
"Quando se está apaixonado,
minha querida Joséphine,"
"não se deve ver com mais clareza que isso."
Na mesma noite.
"General em Comando do Exército na Itália..."
eles conseguiram!" (Histórico)
Estes planos são obra de um lunático!
Quem os traçou que os execute.
Schérer. General em Chefe
do Exército na Itália.
ENFIM!
"Ficarei com tua filha a meu serviço."
Assim poderás alistar-te
sem preocupação."
"Temos que nos casar, madame."
"Rápido, um tabelião, os proclamas,
os certificados!"
"Concedi-me três meses
para conquistar a Itália."
Em 9 de março de 1796,
às 10 horas da noite,
Monsieur Leclerc,
escrivão do 2o Arrondissement...
"E o vosso casamento, senhor?"
"Mais rápido."
"Pula isso."
"Em nome da lei, aceitas..."
"Sim!"
"Esse teu Buonaparte me assusta."
Violine também se casara naquela noite.
INTERVALO
QUARTO ATO
A NOITE DE 21 DE VENTOSO, ANO 1V
...48 horas após seu casamento,
com irrisórios 40.000 francos para dividir...
com seu Exército Italiano. (Histórico)
Napoleão não queria deixar Paris...
sem realimentar sua energia
na Convenção,
que, embora deserta, ainda reverberava
os ecos da Revolução.
E, misteriosamente, ele parou sua carruagem
em frente da Convenção,
berço da Revolução,
para meditar sobre o futuro.
"Escuta-nos, Bonaparte!
É a Revolução que te fala."
"Sabemos agora que a Revolução
não há de prosperar...
"... sem uma autoridade firme."
"Assumirás o papel de seu líder?"
"Se a Revolução não se estender..."
"...para além das nossas fronteiras,
ela morrerá."
"Comprometes-te a difundi-la pela Europa?"
"Sim."
"Eu, Saint-Just, dou minha palavra."
"Se algum dia esqueceres..."
"que és herdeiro direto da Revolução,"
"nós o combateremos com toda a ferocidade."
"Lembrar-te-ás disso?"
"Quais são teus planos, Bonaparte?"
"A libertação dos povos oprimidos,"
"a fusão dos grandes interesses europeus,"
" a supressão de fronteiras..."  (Histórico)
"e..."
"...A REPÚBLICA UNIVERSAL!" (Histórico)
"A Europa tornar-se-á um único povo..."
"e qualquer um, aonde quer que vá,"
"sempre haverá de encontrar-se
numa pátria comum." (Histórico)
"Para atingir esse objetivo sagrado,"
"serão necessárias várias guerras,"
"mas aqui eu proclamo para a posteridade,"
"um dia as vitórias serão conquistadas..."
sem canhões e sem baionetas." (Histórico)
Cada momento me afasta mais de ti,
minha amada,
e a cada momento sinto diminuir
em mim as forças...
para resistir a esta separação.
"PROVISÕES."
"DIRETÓRIO."
"PAIOL DE PÓLVORA."
"HOSPITAIS DE CAMPANHA."
Envio-te mil beijos,
mas não me mandes nenhum...
pois só fazem arder meu sangue.
Bonaparte.
A carruagem não corre suficientemente
rápido para seu gosto...
Em Albenga, Quartel-General
do Exército da Itália.
Presentes estavam Sérurier, La Harpe,
Victor, Cervoni, Mouret, Doujard,
Donmartin, Joubert...
e, dominando esse grupo de ilustres,
o grande Masséna e o invencível Augereau.
(Histórico)
"Imagina, impor-nos Bonaparte, esse arrivista,
esse general intrujão!"
"Pois tenho dito. Eu, Augereau,
recuso-me a obedecer."
"Falarei a verdade na sua cara."
"E tu, Masséna?" (Histórico)
"Pois que venha." (Histórico)
O Exército da Itália, sem comida,
sem roupa e sem disciplina.
"Berthier, meu chefe de Estado-Maior."
"Augereau, Masséna, La Harpe, Sérurier:"
"A campanha italiana está para ser lançada."
"Preparai as divisões!" (Histórico)
"Como? Temos 35.000 homens em farrapos..."
"...contra 100.000 do inimigo
e 30 canhões contra 200."
"Ainda assim tomas a ofensiva?"
(Histórico)
"És uma criança, Masséna." (Histórico)
"Passagem das tropas em revista
daqui a uma hora."
"Viste esse rapaz que nos mandaram?"
"Não estou inclinado a obedecê-lo,"
"mas Masséna vai comê-lo vivo!"
(Histórico)
"Obrigado, senhores."
"Cada um receberá quatro luíses de ouro..."
"...para ajudar a dar partida à campanha."
(Histórico)
"Vou desculpar-me pela nossa atitude
à sua chegada."
"Podes pedir o que quiseres, senhor
menos tempo." (Histórico)
"Com seu ar penetrante,"
esse cotoco de homem me assusta."
(Histórico)
Minha vida é um pesadelo sem ti.
Um tenebroso pressentimento
corta-me a respiração.
Deixei de viver.
Perdi mais que a vida,
mais que a felicidade e o descanso.
Quase me faltam esperanças.
Suplico que me respondas.
Primeiro contato com o Exército da Itália.
"Atenção!"
Uma hora mais tarde.
Em poucas horas Bonaparte sentia
crescer dentro de si...
...um súbito entusiasmo quase sem paralelo.
Por milagre, a ordem se restabelecia.
"Descansar!"
Naquela noite, pela primeira vez,
o Exército dormiu confiante.
Na manhã de 11 de abril de 1796,
essa multidão de esfarrapados...
acordaria imbuído do espírito do Grande Exército.
"Soldados!"
"...estais despidos e malnutridos..."
(Histórico)
"...o Governo vos deve muito..."
mas nada pode dar-vos..."
(Histórico)
"...a paciência e a coragem
que demonstrais..."
"...em meio a esses rochedos
são admiráveis..."
mas não vos trazem glória..."
(Histórico)
"Quero conduzir-vos às planícies
mais férteis do mundo." (Histórico)
"...ricas províncias e grandes cidades
estarão em vosso poder..." (Histórico)
"...lá encontrareis honra,
glória e riqueza..." (Histórico)
"Soldados da Itália, faltar-vos-ão
coragem e constância?"( Histórico)
E então, virando-se em direção à Itália,
o sedutor mostra a Terra Prometida
aonde iria conduzi-los.
"Diante de mim, 500 metros abaixo,"
as ricas e férteis planícies do Piemonte,
seus rios correndo qual
iatagãs de ouro. (Memórias de Napoleão)
"SOLDADOS, EU VOS PROMETO!"
(Histórico)
Duas horas depois,
numa velocidade miraculosa,
o Grande Exército pôs-se em marcha.
Atônita, em poucos dias a Europa via nascer...
uma estrela que mudaria
a face da terra.
Quarenta e oito horas depois,
em Montenotte,
Napoleão abria jubiloso as portas
para a Itália.
E, através das portas abertas,
irrompeu a mais passional torrente
de força humana...
jamais vista na história.
Sabendo desta esplendorosa
entrada na Itália,
Paris rompeu os limites do seu entusiasmo.
Em 16 de abril de 1796,
tendo desbancado
todo seu exército e gabinete,
ele se encontrava no alto de Montezemolo,
a uma altitude de 830 metros.
Seus olhos aquilinos inscrevem
no céu da Itália...
todos os seus desejos e vitórias.
Ao passo que os Mendicantes da Glória,
de estômagos vazios
mas cabeças cheias de música,
marcham da história para a lenda...
A alma de Napoleão,
adejando num sonho fantástico,
brinca com as nuvens...
a destruir e construir mundos.
E no céu, um estranho regente...
marca o compasso do exército.
ABEL GANCE
Legendas: Luís Filipe Bernardes
Por favor, avalie esta legenda em www.osdb.link/4nv56
Ajude outros usuários a escolher as melhores legendas.